# 上半場交叉詰問部分

## 第一題
### 聲請人律師團代表李劍非：
在許家馨研究員的專家意見中，多處提及死刑是符合華人社會的道德想像，華人文化傳統、官方執行天道、華人傳統的五輪復仇觀等，認為是否支持廢死是西方和東亞儒家文化圈的文化差異所導致。

想跟黃丞儀研究員與顏厥安教授請教，是否認同始終把廢死與否定位為文化差異的觀察？這樣的文化差異或強調華人傳統與五輪復仇觀的說法，是不是可以作為死刑合憲的理由？另外黃丞儀研究員也有介紹臺灣獨有的死刑歷史經驗，是不是也可以請您就此部分，為我們延伸，臺灣跟華人傳統文化在死刑上面是否有任何差異或者不一樣的地方，那是不是順序上請黃丞儀研究員先回答，再請顏厥安教授回答，謝謝。

中研院法律學研究所研究員黃丞儀：
文化差異論是一個很重要的提醒，但是我想在憲法解釋上面要如何去操作這個文化差異論，其實是有相當的困難度。

首先我們要避免的是本質化這個文化，因為例如說死刑我在意見書裡面有提到了，在帝制時期的中國將近 2000 多年的歷史裡面，死刑有很多的變化。在先秦跟漢朝的時候，死刑它可能只是一個倫理上的，比較偏重在倫理上的譴責；但是到了南北朝之後，它轉變成是一個生命刑的剝奪，例如在儒家之內也有很多的辯論，從漢文帝廢除肉刑之後，是否要復興肉刑，是一個長達三、四百年的辯論。在這個辯論裡面，大部分的人幾乎都沒有引用儒家的理論。所以到底儒家在中國的死刑制度裡面扮演多少的角色？這也是一個需要去細究的地方。

那我也提到說在唐玄宗的天寶六載，他直接就說「三削斬絞惡刑」，因為極刑已經很久沒有使用了，唐玄宗停止執行死刑 25 年了，這也是中國文化的一部分。到底這個文化的內涵是什麼其實是值得很精細的去分辨的。

以臺灣的文化而言，我也提到說原住民族其實是沒有死刑，幾乎沒有死刑這樣的一個文化，所以在注意到死刑的時候，我們不能夠只看到儒家而已，更何況剛剛提到儒家是很複雜的。

另外就是我們也不能夠本質化西方，因為西方其實是一個各種不同國家各種不同文化的組合。最後是以華人文化來說的話，港、澳其實已經沒有死刑很長一段時間了，澳門因為葡萄牙在 19 世紀末已經廢除死刑，所以澳門基本上在過去 100 多年裡面是沒有死刑的，它也是一個華人社會，所以在論證華人文化對死刑的不合，這其實必須要再多觀察一下。

第二個部分是有關於臺灣的特殊經驗，在意見書裡面有提到說，從清治時期到日治時期的轉變，日治時期到國治時期的轉變，死刑大量運用在政治異議犯的身上。但是我另外要特別指出的是，大家一向都覺得日治時期的治安相當的良好，其實在 1930 年代之後死刑跟無期徒刑已經非常少，臺灣的這個殖民地法院已經很少判死刑跟無期徒刑，1930 年沒有任何一個死刑判決。所以在臺灣人民治安最好的日治時期晚期的這個時代，是沒有死刑判決的存在的，這也是臺灣人民的歷史經驗，我們也必須要去了解到這樣的一個情形，以上謝謝。

### 臺大法律系教授顏厥安：
有關這個文化問題，其實因為我們在憲法法庭，我們當然從憲法來談，所以是一個文化憲法的 論點，否則他就變成只是個純粹學術的論點，從文化憲法來看，我想先問的反而是說，我們的我國文化是包括臺灣大陸地區的文化嗎？還是只是臺灣地區？所謂是文化一國論還是文化兩國論，這點可能要先釐清，因為以前法務部部長這個邱太三也曾經講說我國數千年的傳統，看起來上是一個文化一國論，那按照我們憲法是好像是要包括大陸地區的，所以文化是要把大陸地區的，不是自由民主現任秩序文化要考慮進去，還是說不考慮這一點。

退一步講，以臺灣中華民國憲法目前有效地區來看這個，其實檔案也不會太複雜，因為增修條文第十條第十一項明確說，國家肯定多元文化，所以中華民國不能說是從憲法講來看不能是說是一個單一文化的一個國家，包括今天黃丞儀教授等等很多人研究也指出，很多原住民族他並沒有死刑的這個傳統，從文化平等主義的角度來看，我們就沒有辦法主張說，中華民國的文化是比較主張有自信或什麼的。就算你要籠統的說漢人文化、儒家文化等等，我想提醒，借用一個美國學者，一個美國很重要的女性主義學者叫 Uma Narayan，他談的文化打包主義的觀念，Package Picture of Culture，他其實提的這個，這個提醒其實很簡單意思就是說，有點像剛才丞儀所談到的，你不要簡單把一個文化 Package 成一個東西，文化內部很多複雜的因素， 甚至是有些比較進步的、有些比較批判的因素要一起來談。

所以我想談的一個蠻重要的我個人的想法是說，談文化的真正重點，不在於東方文化、西方文化、歐洲文化、台灣文化之間的文明對抗，而在於文化內部的價值判斷選擇以及發展。很有趣的是1930年代的時候，賴德布賀就曾經當時引當時的義大利法西斯——他們也要刑法改革——他們重新引入死刑，然後義大利法西斯的那個說明就是說，這樣的改革讓我們的人民重新獲得了男子氣概，把我們的法律與政治文化從外國意識形態當中徹底解放，而廢除死刑就直接與外國意識形態有關。

那我當然沒有說一定是說支持或非支持、你是不是法西斯，但至少可以看得出，這是歐洲文明自己內部也有如此複雜的辯論，跟對立的觀點，他們也是在這個過程中，去尋找他們的一個正確的民主自由的道理，以上是我的看法。

## 第二題
### 訴訟代理人律師劉繼蔚：
想要詢問國家人權委員會，有人主張死刑有嚇阻效果，社會大眾有往往以死刑的嚇阻效果作為支持死刑的重要心理基礎。那國家人權委員會對此有什麼相關的研究或意見，可以提供給憲法法庭以及社會大眾做參考？

國家人權委員會高涌誠：
在回答這個問題之前，我還是先跟庭上以及各位先進，報告一下國家人權委員會的使命。因為依照監察院國家人權委員會組織法的第二條，我們的職權的裡面第五款是要依據國際人權標準，針對國內憲法及法令做有系統的研究，以提出必要及可行修憲立法及修法建議，第七款是要與國內各機關及民間組織團體，還包含國際組織各國國家的原機構及非政府組織等合作共同促進人權的保障，因此國家人權委員會針對這次的憲法法庭的辯論，其實是透過國際連結跟國際人權社群其實是有聯繫的，它們其實針對台灣的一個特別情況，都有提出一些相關的研究報告。

所以關於死刑有嚇阻效果、是否有嚇阻效果這件事情？其實可以參考我們鑑定意見的附件，我還特別強調說我們的附件其實特別重要的，都是針對台灣一些相關的一些研究，那 Jeffrey Fagan 教授其實是有提出，死刑的嚇阻效應的研究報告，他特別提到所謂每次死刑執行可以嚇阻未來若干起殺人事件的說法，其實這個證據是備受質疑的。美國國家科學院的專家小組就認為，現有的研究並未提供死刑嚇阻效應之有用證據，也就是沒有證據可以顯示嚇阻主張是正確的，其實黃丞儀教授的專家諮詢意見也有相同的引用。

所以國家人權委員會其實認為，沒有證據證明死刑有嚇阻效果，但是這個是要國家來證明的，因為國家要以死刑作為合法刑罰的前提，這是最基本的一個舉證責任，如果無法舉證，就不能夠認為死刑是合於憲法規定，這個是國家安全會的看法。

## 第三題
### 訴訟代理人律師李念祖：
我第一個問題想請問謝煜偉教授跟這個顏厥安教授。在社會防衛論的主張下，有一種說法是把死刑犯當作是社會的敵人，認為進行重大到某種程度就是與社會為敵，所以可以處死。同時在這個社會防衛論的另一面，它其實是假設只要是敵人就可以處死刑。不曉得謝教授跟顏教授對這有什麼看法？

同時在這個脈絡下，我也想請問黃丞儀教授，在意見書裡面提到的翦除論。說刑法到底應該怎麼樣對待翦除論，是不是在任何極端的情況下，包括譬如說許家馨研究員提到的納粹戰犯的情形，都不應該使用死刑，是不是可以請黃研究員解惑，謝謝。

### 臺大法律系教授謝煜偉：
關於這個社會防衛論，或者是社會上的敵人可否處死這一個脈絡，當時這樣子的一個主張，它其實它所討論的死刑，或者是所謂的刑罰的概念，跟我們現在在這個憲法法庭裡面，所要討論的刑罰的本質，或者是死刑的概念，其實是不一樣的。

在我的意見書裡面其實也有說明、還有之前曾經寫過的文章裡面其實也有說明，就是所謂的將社會當中的敵人與排除，它可能是在某些非常限定的例外條件之下，為了自我的防衛，或者是為了集體的這個緊急的狀況之下，所做的一種例外的一種措施。

但是我們現在在憲法法庭裡面，所討論的刑罰的概念，它其實是基於一個，人人都是一個理性的一個道德的主體，然後根據自己的所犯的這個行為，然後負起應付的責任。因此我們在討論刑罰的執行，以及它的種類類型的時候，必須要回歸到這樣的一個責任非難、以及承擔責任的適格主體的概念上去思考。

因此從這個脈絡之下，以社會防衛論的角度來論證死刑的正當性，是沒有辦法通過應報正當性基礎的檢驗。更重要的是，我們常常可以看到，在我國最高法院的死刑判決裡面，常常會講到說，這個「顯無教化之可能，永久隔離於社會之外」，它其實是轉化了將這個刑罰的所謂的預防功能，當預防無效，就是教育教化功能無效的時候，直接轉移到社會隔離這樣子的一個目標。可是這個社會隔離的目標，它的這個目的是作為危險源的隔離，它並不是作為一個責任的對應，或者是責任應報下的一種刑罰的措施。

因此簡單來講，我認為，以基於社會防衛論的角度，來排除社會中的敵人的這種想法，固然在過去以來的政治哲學思想當中有存在，但是按照現在的憲政資訊脈絡之下，所討論的刑罰本質，是不能夠符合這樣子的一個討論脈絡的。

### 臺大法律系教授顏厥安：
這個所謂敵人刑罰，確實是德國一度有不少、不如說持續有影響力的學說。但是我常常覺得，我也不太確定說，主張敵人刑罰觀念是有多認真來看待這個學說，認真想把犯罪者，尤其是重大犯罪者當作敵人來看待。因為如果你真的要把它當作敵人來看待的話，我們在法律講法律，文明國家對待敵人要受到日內瓦公約的約束。也就是說你真的把它當作敵人的話，你必須以人道而且有榮譽的方式來對待戰俘，否則是什麼呢，不能夠虐待戰俘，當然更禁止殺害處決戰俘。

那我提這個說法，不完全是一個理論上的對立的說明而已，實際上是有例子的，1976 年到1981 年，英國政府在跟愛爾蘭共和軍激烈對抗的 The Troubles 的時候，曾經發生一個事情，英國政府大家認為這些人是恐怖分子，那些被拘禁的 IRA 共和軍的人認為自己是軍人，所以他們認為說我們不應該被當作罪犯，所以拒絕穿上囚服，甚至不惜絕食來抗議。

事實上他們訴求的 Special status，就是要訴求日內瓦公約。就是說我是你們的敵人，那你反而要榮譽地對待我，享受一切日內瓦公約的時候，享有權利，所以如果你真的要把罪犯當作敵人，反而是把那個地位變成一個非常不一樣，而且我是要把他們應該怎麼去處理的問題，反而是說敵人反而是有一個榮譽的地位，所以我認為敵人刑法只是一個說法，比較嚴謹的講罪犯就是罪犯，戰俘就是戰俘，敵人就是敵人，罪犯就是罪犯，你把所謂的敵人刑罰，它其實把敵人這個名詞當形容詞來用，他只不過是要說這些人最大惡極，所以我要把他處決掉，他其實沒有說得更多更清楚。因此我建議不要用敵人刑罰這個觀念來談，來想這個問題，謝謝

### 中研院法律學研究所研究員黃丞儀：
關於您提到這個 Matthew Kramer 教授他的這個 Purgative Theory，就是中文翻譯為翦除論，那我分兩個部分來說明。第一個部分是這個理論本身有很強的宗教性的意味，從這個字元上面來看，這個被翻譯成翦除的Purgative，它其實是 Purgatory 的，就是原來是 Purgatory，它是天主教裡面的所謂的煉獄，也就是說罪人必須要經過煉獄，然後在那邊移除他的罪惡之後，才能夠進入天堂。

所以在這樣的一個理論底下，Purgative Theory，它其實比較偏向於說執行死刑是一種移除罪惡的方式。那我們可能要有一些保留的地方是在於說，這裡面有一個很重要的定義是 Evil，這個是 Kramer 教授他也經常使用到的概念。那到底什麼是 Evil？一個犯罪者他是不是就是邪惡的、一個 Evil 的代表，這個我覺得必須要審慎考慮到我們的刑法理論，是不是要把一個犯罪者的行為，賦予這麼強烈的宗教上的一個譴責。

那另外就是，所謂的 Evil 或者是說罪大惡極的犯人，這個罪大惡極的概念，在不同的時代都可能會出現不同的內涵。例如說在傳統中國裡面，十惡很多都是跟倫理有關的，它變成是最大惡極，在統治者手中，這個到底怎麼樣去定義最大惡極，這會是一個很大的權力濫用的來源。

那另外就是，我想可能在 Kramer 教授自己的著作裡面，也有提到他所謂的 Progative Theory，強調的有兩個地方。第一個是他的這個刑罰，必須是要最低的侵入性，那另外一個是他必須要最符合人道的一個待遇，這兩個是他自己提出來的要求，是不是死刑可以符合？這也可以去檢驗一下，或去再思考一下。那你的問題答案是這個部分。

（那個，納粹戰犯）納粹戰犯的部分，謝謝，這個部分其實正好是由德國經驗可以來回答了，因為德國在戰後廢除了死刑，所以包括在九零年代甚至前幾年，都還有逮捕納粹的參與者，他們也都沒有執行死刑。在南非也是有這樣的情形，在南非的憲法法院 Makwanyane 的這個判決就已經宣告死刑違憲，在之後成立的這個真相和解委員會裡面，所有參與的、甚至是以殘酷不人道的方式對待這個南非黑人的這些白人，他們也都沒有被處於死刑。我想在某一些政治犯罪裡面，其實很重要的一件事情是，我們希望這些人他可以告訴大家真相是什麼，而且和社會進行和解。

## 第四題
### 聲請人律師團代表李艾倫：
以下有兩個問題想請教黃丞儀研究員，黃老師在意見書中有提到死刑在台灣過去，受殖民統治以及長期獨裁戒嚴的過程中，扮演國家支配工具的角色。那麼想請教黃老師，在現在已經民主化多年，死刑判決又都是依照法定程序，我們還有必要擔心國家濫用死刑嗎？第二個問題是，如果從民主共和國這個政治社群中，每位國民的平等地位而言，老師會怎麼看死刑和國家之間的關係？

### 中研院法律學研究所研究員黃丞儀：
第一個部分的話，其實我們可以看到這幾年來世界各國的一個發展趨勢，民主並不是永遠的、並不是永久的，其實經常民主是受到考驗的，甚至會有民主倒退的情形。這個狀況不只發生在歐洲，例如說東歐，甚至是發生在美國，也有可能出現民主倒退的情形。所以我想對於一個共和主義者而言，最重要的事情是永恆地警惕國家權力的濫用跟集中，那這個事情是我們必須永遠警戒的，這也是憲法之所以成立的一個重要基礎。我們今天在這裡討論憲法，就是因為我們要避免這樣的一個權力被濫用。

第二個問題有關於平等的問題，我想其實在共和國原則底下，之所以要建立一個新的共和國，就是為了要推翻帝制，在帝制的時期，其實人民是不平等的。包括我在意見書裡面也有提到，這個傳統中國的死刑有贖刑，很多人可能不知道，如果各位有興趣的話可以去看簡報檔。贖刑的部分它依照身份，六品罰多少可以免死、七品罰多少可以免死，這個情形是從漢朝開始就已經存在的，在帝制時期會因為身份的關係而有所不同，而死刑更不要講是皇帝用來控制人民的一個很大的工具。

所以成立共和的一個重要的意義在於說，共和國內的公民他都在平等的基礎上，追求政治權利跟實踐他的公民參與政治的這樣的一個能力，那死刑其實是一個帝制時期留下來的遺跡，那他有非常大的部分，都是在壓迫人民的這個層面上面。所以我提到了實質面向的共和國原則，是要保障人民可以平等自由的，去參與所有的政治生活，而不必受到威脅，那這也是共和原則底下平等的意義。


## 第五題
### 訴訟代理人律師薛煒育：
法務部曾經以新聞稿表示，廢除死刑國家數量已經超過全世界國家的三分之二，廢除死刑已成國際潮流。但法務部也曾表示，「公民與政治權利國際公約」未絕對禁止死刑，這兩個說法似乎有所衝突，國家人權委員會如何理解「公民與政治權利國際公約」對死刑的態度？

### 國家人權委員會高涌誠：
這一部分還是可以參見我們建立意見中，建立意見的附件，英國的 NGO 組織 DPP 就是 The Death Penalty Project，他們的意見書的 102 點到 104 點，它其實是在講公正公約第六條的意義是什麼。

其實他們的意見都跟國際人權標準其實是相同的。就是說公正公約第六條不能只看第二項，好像未廢除死刑的國家，就情節最重那治罪就可以判處死刑，這個是第六條的整體精神來講是很荒謬的。原因是因為第一項其實有一個最基本的要求，就是對於締約國來講的時候，任何人的生命不得無理剝奪。

這個無理，arbitrariness 當然他這個講法其實就是恣意性，這個恣意性我們 Carolyn Hoyle 的研究報告，有指出這種死刑的固有恣意性不可能免除，那我也有看到說這次法庭之友中，這個中研院法律所的意見也是相同的結論，就是死刑的恣意性不可能免除的。所以根本不可能通過公正公約第一條的要求，沒有辦法通過第一條怎麼可能再調到第二條，再用反面解釋說這個可以執行死刑。所以我們認為這個整個在運用上面，包含我們現在包含我們一些法院判決，也是用這樣子的一個理解，我們認為這是錯誤的。

那更何況第六條第六項，它其實是有更明文要求，締約國——當然我們是自願加入，我國是自願加入——不得援引本條而延緩或阻止死刑之廢除。所以很多援引第二條作為這個執行死刑依據的主張，其實都已經違背公約的第六條第六項。

那其實這個 DPP 其實也有特別提出，2010 年的時候，司法院大法官對當時的死刑犯申請釋憲的案件做出不受理決議，其實是錯誤引用的公正公約第六條第二項。那他們的意見書其實指出，當時的大法官在解釋國際法時犯錯，並呼籲這個疏失應該重新考慮——這是他們的文字——那這個確實是顯示當時大法官，並不熟悉公正公約第六條的精神所犯的錯。那這個其實國際人權社群其實都有關注，而且多有評論。

所以我們希望說真的，在我們這個最高的憲法法庭，對於這個國際公約尤其是公正公約第六條，應該要有一個確實的理解，它的精神其實是在第一項跟第六項，謝謝。

## 第六題
### 訴訟代理人律師劉繼蔚：
申請人方想請問顏厥安教授及黃丞儀研究員，因為兩位都是在意見書裡面非常明確，指稱死刑制度違憲的專家，但其實我們今天在現場會聽到很多機關或鑑定人提出說，關於死刑有多數民意支持的問題，那兩位如何認為憲法法庭應該如何面對，這種多數民意跟民主憲政秩序有差異的問題，那在這個死刑制度的問題上，司法自治又如何由憲法法庭來處理，那或者是在這題上有沒有司法自治的適用？

### 臺大法律系教授顏厥安：
關於這個問題，反覆討論我也覺得蠻奇怪的，而且我想我的想法也不會比各位大法官更精緻。也有不少學者也提出過討論抗度數學難題、保障少數的憲法理論等等，都可以參考。當然也有意見認為說這種重大爭議問題，應該由行政跟立法部門共同來形成共識。

如果是這樣的話我想提醒的，可能一個觀念就是說，其實各位大法官就是有具有民意基礎的行政權最高這個的總統所提名，然後經由最高民意機關的立法院所同意擔任的。因此大法官其實，當然是有民意基礎的，也許你說他是個間接民意基礎，可是你不能說他沒有民意基礎。

相反的這個，可以宣告死刑的法官，是沒有任何民意基礎的。法官有這麼大權力，可以把一個人宣告他死刑，他沒有任何民意基礎；檢察官也沒有。事實上我們現在的憲政結構非常奇怪，因為整個行政權都沒有這種間接民意基礎。因為我們的行政院長，以及所有人包括我都沒有——沒有不敬之意——就是說沒有經過國會的同意，所以比起來並不見得比大法官更具有民意基礎。

所以我覺得這種具有雙重民意基礎的大法官來做這樣一個決定，並沒有太不適當，反而他只是在討論，就像我講的嘛，國家權力是不是不能夠膨脹到那個地步的，這樣的一個問題。這個在整個學理上，是最符合所謂功能最適原則的一個安排，而且也沒有真正強烈限制到跨越到立法權的核心領域。如果有的話，那有一大堆問題就像，剛才包括劍非律師提到，不論是同婚、通姦除罪化，那都可能會牽涉到，但事實上就是沒有。

那我想提醒的是，歷來大法官其實做了很多事情，其實救了台灣。比如說 261，261 號救了台灣的民主，當時直接挑戰這個國會的不用改選的這個正當性。而且他推翻了之前 31 號的這個說明，而當時的大法官，甚至不是現在這個任命制度，他是由監察院同意的，要說民意基礎⋯⋯可是他救了台灣的民主，499，這個國大通過的這個修憲條文，宣告違憲，確立了很重要的，這個非明文的修憲界限的原則。這許許多多的貢獻，都可以證明說大法官也許不一定每個解釋，大家都滿意啦，但是他確實發揮了，相當重要的反映民主，實現民主，鞏固民主的功能。

### 中研院法律學研究所研究員黃丞儀：
這個關於司法自治，他是一個學理上的討論。那我想在實際上的司法審查，我們從國外的這些法院來看，即便是認為死刑合憲的國家，這些國家的這個 所謂的 Top Court 最高法院或是憲法法院，他們都沒有拒絕審查死刑的這個合憲與否。例如說日本跟韓國，他們也並沒有因為說，民意如何如何，所以最高裁判所、或是韓國的憲法法院不審查等等。這個從國外的經驗來說，沒有一個法院是拒絕審查的。

另外，從我剛一開始，已經在簡報的時候提到了，美國聯邦最高法院，在 Furman 這個案子裡面大法官 Brennan 還有提到，刑罰是司法制度的一環。司法者本來就可以審查司法制度的正當性，這個是對自己的審查，那刑罰到底是否過嚴，這個在最高法院的審查裡面，並沒有任何的障礙。那第三個就是，如果我們認為說，死刑是抵觸共和國原則的話，在 499 號解釋裡面，民主共和國原則，是自由民主憲政秩序不可動搖的一部分。所以就這個部分，其實司法者也必須要進行審查，即便是修憲者都不可以，侵犯自由民主憲政秩序的基礎。

那最後是在一般這個權力的審查上面，也可以透過比例原則去進行審查。那這並不代表說司法者就要拒絕審查，比例原則審查相當程度，也展現了一個司法審查的結構性的功能。


## 第七題
### 法務部最高檢察署檢察官林麗瑩：
想先請教許家馨鑑定人一個問題，就是關於您的意見書有提到，死刑的議題在臺灣是形成了一個菁英論述跟民意對立的這樣的態勢，那您認為憲法法庭在解釋死刑是否違憲的時候，應該如何看待這樣子的態勢？

特別是您提到的這個民意，是我們這塊土地，素樸的父老兄姐們的素樸價值，那這個父老兄弟這樣子的說法，就是說我們反映到是不是就是臺灣這塊土地裡頭跟土地的這塊各族群，包括社會地位教育或經濟上面所謂的勞工這樣的弱勢族群，他們共同的一些價值期盼，這是第一個問題想請教許老師。

### 中研院法律研究所研究員許家馨：
我的意思是，現在關於死刑這個議題，同時當然也牽涉到我們剛剛在討論的這個司法自治的問題，我再強調一件事情，就是可以審查，不代表你可以把這個審查的權利用到滿，要看這個議題的性質，還有這個議題現在在這個社會上面，處在什麼樣的態勢裡面，所有的基本權，其實推到基本質，其實都是需要這個社會經過合理的思辨，大家能夠共同承認的，而且一個社會要怎麼樣去往前走，譬如說剛剛我們都會提到，譬如說湯英伸案，會提到什麼樣的案子，其實一個社會在這個演進的過程當中，它會形成自己的經驗，形成大家共同的記憶，不過臺灣如果沒有經過這個過程，沒有經過這個嘗試改革的過程的話，那這個東西其實仍然是，一個價值上面 未必能夠讓我們這個地方的人可以共同接受。

我剛剛強調的文化並不認為說，我的意見書裡面，特別去仔細分析歐洲廢死的這個歷程，就表示說，我不認為文化必定不會改變，但是我們總要有一個方式去嘗試描述，我們現在這個土地，或者是譬如說，其他可以類比的東亞的國家，那到底為什麼跟其他的地方，尤其是歐洲這麼不同，我們總要有一個方法去把它描述出來 ，事實上我的意見書的描述，非常粗淺的嘗試，黃丞儀老師也是做了很好的嘗試，但是這剛好就表示，我們現在才剛剛開始在做這件事情，我們才剛開始在做這件事情。

說老實話，我自己在閱讀這麼多的文獻過程當中，直到這一次我跟黃丞儀老師好好談這件事情之前，我沒有看到其他的文獻有好好的描述這個土地上面，大家到底是怎麼想，大家到底怎麼想，我所謂的大家不代表是一個群體，但是一個社會，我們有穩定的就是反對廢死的民意，不管這個反對廢死的民意，包括民意調查裡頭的內容的設計到底怎麼樣，我們要好好地檢視，到底怎麼樣能夠檢視的出來這裡頭的民意到底性質是什麼、它的文化背景是什麼，然後可能各種各種文化背景交疊出來的共識是什麼，我們現在都沒有語言去描述，然後我們現在法學的語言，各位可以援引很多很多的國外的理論，但是我懷疑這些理論放到這裡，大家能夠聽得懂，大家能夠接受，而且大家還沒有經過好好的思辨，我認為思辨今天才剛開始。

## 第八題
### 法務部檢察司主任檢察官李仲仁：
美國 1970 年來就有兩個死刑的經典的重要案例，就 Furman 案跟 Gregg 案，那聯邦最高法院大法官就這兩個案例，為何有不同的判決結果，那這不同案大法官所關注的邏輯思維為何？那同時我們想請教那個許家馨教授，你的鑑定意思是說也有提到 Gregg 案，那是否可以進一步說明美國聯邦最高法院就 Gregg 案，多數意見為何，有何可讓我國借鏡之處？

### 中正大學犯罪防治學教授賴擁連：
在美國 1970 年代的時候，有兩個針對死刑的案子，造成很大兩個截然不同的結果，首先講的Furman 案，剛剛也有先進也有提到，那麼首先我們先講的就是，美國聯邦最高法院大法官他認為，死刑他不是所謂的實質的問題，是程序的問題。

所以他們在做 1972 年 Furman 案這個案子的時候，他發現喬治亞州這個審理死刑的程序當中，有太多沒有顧及被告的權益，包含了加重跟減輕罪刑的事由不明，無法讓陪審團仔細了解哪個案子可以加重，哪個案子可以減輕；然後一審的時候並沒有區分，所謂的事實審查，跟所謂的刑罰加附的審查，所謂的兩個階段的審查；還有沒有足夠的聽審制度讓被告有陳述意見；死刑的案件也沒有直接可以上訴到州的最高法院；最重要的就是州的最高法院並沒有去審查，是不是相類似的死刑案件當中，那麼這個下級法院所做的這個判決是不是有比例上的一個適用。

那麼隔了四年之後，Gregg 這個也是觸犯了該州的，這樣子的一個所謂的加重殺人罪，而要判死刑的這樣子案件。

當時在 Furman 這個案子當中，美國有大概有 38 個州，因為這個案子就凍結了他們死刑之執行，後來因為大法官的這樣的一個違憲之後，他們都紛紛修改了相關的刑事訴訟的程序，希望朝向大法官的這樣子的一個判決能夠做改進。後來在喬治亞州呢，它就做了上述的剛剛的幾個改進，包含了一審區分了兩個階段的審理，清楚的把加重跟減輕罪名的事由給說明清楚，而且也讓陪審團能夠知道，條文化的要求法官可以給陪審團的一些指示，還有死刑的案件必須要進入到最高法院，州的最高法院審理，而且一定要兼顧這個所謂的聽證，讓被告能夠陳述意見，並且也盡量的讓他去，這個州的最高法院呢，能夠去調閱相關的這個數據跟案情，做到同罪同罰不宜異同的這個比例原則。

因為是這樣的一個結果，後來呢，讓這一個 1976 年的這個 Gregg 這個案例當中的大法官，那麼得到了這樣的一個青睞，因此這個案子後來沒有被宣告違憲。那麼這裡面當中很重要的一個邏輯，剛剛先進也有提到，Brennan 這個大法官有提到這個部分。所以在美國來講，死刑的案件本來就可以上訴到法院，這是沒有問題，問題是他們認為在這個案件當中，很重要的就是，所謂的司法權的一個，所謂的權力的節制，來維護三權分立的重要的原則的精神，謝謝，

### 中研院法律研究所研究員許家馨：
Gregg 案必須要跟 Furman 案一起觀察。那我認為美國聯邦最高法院這兩個案子，很適合我們參考，是因為當時的情境跟台灣也相當的接近，死刑的存廢，陷入相當激烈的爭論當中。然後不像後來的南非憲法法院，其實當時南非憲法法院，當時的南非國的執政黨，基本上那邊已經其實有相當高的共識，基本上就是要廢死，那但是雖然民意還沒有廢死，但是他其實已經有相當高的共識。

反而是美國的這兩個判決，其實非常值得我們參考，所以 Furman 案裡面，其實針對司法權的界線、包括審查標準，其實都有非常激烈的交鋒，所以如果你去仔細看去 Furman 案，之後你看 Gregg 案，你會發現 Gregg 案他的內容，其實是之前所有交鋒，包括（大法官）Brennan 的，跟其他（大法官）Burger 之間的交鋒，Gregg 案其實是在各種交鋒之中，達到一個最大的平衡。

所以那裡頭有幾個重點，第一多數意見：Gregg 案是 7 比 2，那個 2 就包括（大法官）Brennan 還有（大法官）Marshall，然後第一個多數意見釐清，憲法增修條文第八條，要求也就是禁止殘酷且異常刑罰條款，在適用時候必須明瞭，法院扮演的角色是有限的。因為確定演進的文明標準，必須探求當代社會的文明觀，這就是為什麼，我們剛剛需要談到文化的問題。

第二，為了確認當代的文明標準，參與多數的法官避免做出主觀判斷，而訴諸反映社會大眾，對於特定刑罰態度的客觀指標，他們尋求各種嘗試各種客觀的指標。

再來多數意見繼續闡述的立場就是說，認同是以人性尊嚴，作為條款背後的基本理念，而這樣子的基本概念，要求刑罰不能過當。意思就是刑罰不能涉及不必要而恣意的施予痛苦，且刑罰不得與犯罪嚴重程度，顯不相稱。

最後最多數意見拒絕大法官 Brennan 的必要性標準，並且說我們不能要求立法機關選擇最輕度的刑罰，只要選擇的刑罰不是殘酷反人道，或者是涉及犯罪顯不相稱即可。

最後多數意見認定，應報是可容許的目標，既不受禁止、也不會與尊重人性尊嚴的精神相衝突。

## 第九題
### 檢察司主任檢察官李仲仁：
我想要再請教一下那個賴擁連鑑定人，您在意見書裡面有提到說美國各州廢死的情況日益增加，那從最高的時候是 38 州，包括聯邦政府保留死刑，但晚近僅有剩 27 州，包含聯邦政府保有死刑，但很一致的就是，聯邦最高法院仍堅持死刑沒有違反憲法的立場，想請問你這個部分，可以進一步說明一下，謝謝。   

### 中正大學犯罪防治學教授賴擁連：
那麼這裡面當中很重要的一個問題就是說，在大法官的這個美國聯邦，這個最高法院大法官的一個論述當中，它很重要的一個概念，就是說，民意的這樣子的一個滾動式的檢討，是他們在認為隨時隨地有可能，在死刑的案件當中，那麼做出了所謂的這個廢除死刑，但是目前還沒有，為什麼呢？我舉我這個求學的經驗來講，我在 2007 年、2008 年的時候，美國它還有 35 個州，包括聯邦都還有，但是截至目前只剩下 27 個州，可是相對的，在一些相關的數據裡面顯示，美國民眾對於死刑的支持程度，事實也在下降，這可能涉及到教育，這可能涉及到文化 ，這可能涉及到所謂的我們講的人性尊嚴的教育的普及化等等之類的，而且現在更重要的是有 6 個州，那麼他們也支持緩死刑的這個制度。

我要講的就是說，在 2008 年的時候，有一個大法官叫 Thomas，Thomas 大法官他講到一個很重要的概念，如果在 2008 年這個案子當中，他把死刑給宣告廢除之後，那就明著就是我們的司法權跟這些所謂的立法權的扞格跟挑戰，那麼也就是直接就宣告當時 30 幾個州的議會，事實上是有問題的，可是這 30 幾個州的議會，他事實上是代表了人民行使的權利，然後制定的死刑這個制度，因此他認為在這個點上，我們應該要滾動式的檢討，去尊重所謂的各州的代議士，然後來做出最有利的，這樣子的一個所謂的死刑，然後更重要的就是捍衛憲法的守護，那麼所謂的司法權的部分不能過於干預，只有在各州的死刑制度反覆無常的時候，那麼才會構成聯邦最高法院的審查的這樣的一個機會。

所以我個人認為就是說，在整個美國法的這個案子當中，告訴我們的就是說，當然美國它是比較是實證性的，也比較是務實性的，它更重要的就是說，整體的這個州，還有整體的民意的這個部分，在我們這個地方當中要審慎的去考慮，但是它絕對不會是，就是做出死刑廢除的這樣子的一個決議的一個標準跟依據，可是它後面考量的一個很重要的概念就是 ，當這些立法的這個機制，他們做出這樣的一個死刑制度存或廢的時候，我們的這些司法權應該要予以妥善的尊重，以上。


## 第十題
### 檢察司司長郭永發：
我請教那個鄭善印教授，因為今天看這個聯合報，你也提了這個對廢死六論的具體反駁，那是不是請鄭教授可以更清楚的告訴大家您的結論跟說法？謝謝。

### 開南大學榮譽教授鄭善印：
簡單說就是，用成本效益來看死刑究竟有沒有威嚇力，這個是已經不足夠了，我們從很多的這個實證當中知道，它並不是百分之百有效，沒有錯，這個是確實的，我們也看到其他處罰也都一樣，對於這個降低犯罪的這個件數是不可能的。

但是，除了這個成本效益之外，還有後面一個，就是規範，這個規範我們假如共同訂了，那就共同守嘛，那麼在真正出現死刑是不是過度違反、過度殘忍的這個時候，不應該由少數人在這邊談一談就決定了，因為那個是共同體的一個基本信念，而且牽涉到人要不要為自己的行為負責，倘若要的話，當然要大家來做決定，舉一個例子，像日本他們也是備受死刑是我要廢止的這種煎熬，但是他不斷的，兩三年就做一次民調，一再做，像我前幾天看，還是再做民調。

他最主要的目的就是要讓所有的國民，至少有過半的這種決議，有這種共識，他才願意正式的去考慮這個問題，那麼這個跟日本的這個共同體，他們非常非常注重這個大家的意見，這個是有密切關係的。

我們看起來不是這樣子，兩個空洞的概念衝擊就要下決定，我認為這個是比較危險的，因為你定案以後怎麼辦，要不就是通通會，要不就是這個會不會造成我們整個信念的動盪，尤其是這個極端的、這種左派的說法，還能「被告無罪，社會有罪」，我們都懂啦，今天我都是因為從小從 DNA 到最後的社會的種種教育才形成的，但是這樣子的形成，不能說通通不是我的責任，規範在那邊，我們今天這麼多被判死的，從他後面來看，也知道他是觸犯了無數的規範，才會到今天這個地步，他們跟政治犯不一樣，我們要把他確立出來，政治犯跟非政治犯是不同的， 你不能夠把它互相挪用，我的意見就是這樣子。

## 第十一題
### 檢察司主任檢察官李仲仁：
韓國憲法法院在 2010 年維持的死刑合憲判決，它主要的有別於南非憲法法院的見解為何？謝謝。

### 中研院法律研究所研究員許家馨：
2010 年韓國憲法法院的判決，其實相當程度上面，必定有參考了南非憲法法院的判決，所以它其實在論理上面，其實相當的可以作為對照，MAKWANYANE 那個南非憲法法院的判決，其實是它的第一個判決，是它很早期的判決，在這個案件裡頭，它主要所採用的，其實就是一般的比例原則，然後要求政府機關要證明說，死刑有比無期徒刑更多的邊際嚇阻效用，當然政府機關就說這個沒有辦法證明，事實上確實也是如此，直到我在建議書裡頭也有在引用到文獻，說沒有辦法證明有嚇阻效用，但是事實上也沒有辦法證明沒有嚇阻效用，這一個實證上面的爭論，從 1970 年代一直爭論到現在。

我還寫了一篇文章，引用了當時他們找到了一些資料，說這個確實有一些資料似乎可以證實，那我們且不論到底可不可以證實，現在目前大家似乎可以看得到就是說 ，不能證實有，也不能證實沒有，在這樣子的情況之下，問題是到了韓國憲法法院，他們選擇了另外一個可能比較接近我國憲法法院，可能比較現在的審查標準，也就是罪刑相當原則。

所以韓國憲法法院一開始就把整個問題界定得非常的清楚，他說如果我們今天把死刑徹底廢除的話 ，最極端的殺人犯罪，最極端的殺人犯罪也都沒有辦法判處死刑，包括隨機的多人的殺人，我們今天都不用談說那些其情可憫的案子，談這個問題要談就要談最極端的，在這樣子的情況之下，我們怎麼樣用什麼樣的審查標準，來審查這樣的案子，他認為說必須按照體系。

而所謂體系就是，整個刑罰體系是按照罪刑相當原則，作為一個立法原則所架構起來的，所以法院在審查這個，法院在審查這個體系裡頭的某一個刑罰的時候，你要首先先去看這一個作為立法原則的罪刑相當原則合不合理，如果合理，比如說我們設定說，在立法者在立法的時候，我們大概我們要怎麼樣對應，罪與刑大概如何對應，在這樣子的原則設計底下，然後他把最例外的情況，最極惡的殺人犯留給死刑，他認為這樣子的情況，如果聲請方沒有辦法提出反對證據，說這樣子不合理的話，那其實他必須維持合憲。

## 第十二題
### 法務部檢察司主任檢察官李仲仁：
再請問一下賴擁連鑑定人，很多人主張廢除死刑以後，無期徒刑不得假釋作為替代刑，那這部分看你意見書有不同見解，可否說明一下？

### 中正大學犯罪防治學教授賴擁連：
幾個說明，第一個就是說，第一個剛剛大家都有提到嚇阻的概念，其實嚇阻跟死刑存廢已經沒有關係，不要再綁架嚇阻啦，你說死刑沒有嚇阻，我問你定期刑有嚇阻嗎？不定期刑有嚇阻嗎？ 我們的再犯率，法務部公佈的 2013 年到 2018 年再犯率高達 56%，這都是有期徒刑的，我們 2017 年到 2021 年，我們再犯率高達48%，有用嗎？沒有啊！ 所以第一個嚇阻不要再談了，這是第一個。

第二個剛剛有先進提到說，這個康德提出這個所謂的死刑，有他的時代背景，我問你，貝加利亞提出廢死，沒有他時代背景嗎？一樣嘛！也有涉及到政治體制的問題嘛，所以不要再把這些跟當前現在的情形不一樣的，拿來提出來這個說明。

那最後我要回應到，我們對於這個所謂的，很多人都主張就是說，用所謂的終身監禁不得假釋的方式作為死刑的替代，剛剛先進有提到，監獄行刑法第一條是目的何在，徒刑之執行以此受刑人改悔向上，適於社會生活為目的，那我請問你，這些人長期監禁在我們的監獄當中，他可以回歸社會嗎？他不能回歸社會的情況之下，跟我們監獄刑法立法的目的，我們講的所謂的目的立法，有一致性的合目的性嗎？

所以我個人認為，這個只是把今天的一個焦點，轉移到另外一個焦點，所以我當然不支持說，用所謂的終身監禁的這種方式，但是我覺得，如果可以使用的話就緩死，我們可以考量在監的表現，讓他有一些機會，我覺得這個東西還比較有，因為他有可能的情況之下，因為他比較能夠符合我們第一這個所謂的目的立法部分，但是如果你純粹用所謂的終身監禁的方式來替代，我個人覺得完全是不能認同，這個是我的回應。

## 第十三題
### 法務部檢察司主任檢察官李仲仁：
想請教一下許家馨鑑定人，西歐國家所引領的廢死思想主要受何影響？與我東亞國家歷史文化社會價值系統有何扞格之處？謝謝。

### 中研院法律研究所研究員許家馨：
首先我要說，所有對於文化的詮釋，都必然不會是精確的，但我想可能也沒有什麼精確的詮釋 ，但是我覺得這是一個認真的對待，我們要落實任何的基本權，我們都要顧慮到這個土地上的價值，我們要如何銜接？如何說服？如果說我們這個文化，或者是我們的過去，有那樣子的很好的廢死的資源，我覺得非常好，我覺得讓我們來對社會大眾，對我們國家，或者在代議機關 ，我們來進行說服，透過這些文化資源，讓大家對於自己的文化有更深的了解。

但是同時在過程當中，也進行合理的分辨，我今天我做的並不是西方或是東方的比較，其實我在意見書裡頭很清楚的分析，問題是在於西方本身也經歷過相當的轉變，而且關鍵是在七零年代，我覺得那個關鍵，我認為是可以從那個法國的哲學家 Albert Camus 著名的廢死論文裡面 ，你可以看得到，那個比較能夠呈現出當時時代背景，我不是說時代背景就一定相關，當時的時代背景就是，其實他們歐洲首先他必須經歷過基督教文明的洗禮，然後再經歷過世俗化的過程，在這個過程當中，個人的地位被提到，尤其是在所謂的表現個人主義的思想的發展之下 ，個人的地位被提到最高，有人稱之為個人的神聖化，而所謂個人的神聖化，並不是戰後馬上就有的，而是七零年代以後慢慢產生的。

那這樣的一個思想跟我們東亞的思想，會不會有什麼樣的差別？這同時也牽涉到剛剛談的共和國的原則，其實公民共和主義最重要的發展，我們如果回頭看托克維爾在談 19 世紀初的美國 ，沒有廢死的那個美國，當然現在還沒有，但是對於死刑介入相當高的美國，我覺得思考的問題的關鍵在於，你所謂的人民，是一個一個原子式的孤立的個人？還是我們是一群人集結在一起？我們共同創造我們的社會，我們共同經營我們的社會，我們是平等的國民，而 We the people，是 We 不是 I ，We the people 這一群人怎麼設計我們的社會契約？我們怎麼樣想像 我們在一起的生活是要怎麼過？在我不知道我會成為加害人或被害人等等之前，就算我知道我落入非常困難的處境的時候，我可能會成為加害人，即便如此我們對於什麼樣的加害行為，我們覺得不能原諒，我們覺得他必須要接受到相當的懲罰才彰顯他的責任，我覺得這個才是共和國的基礎。

## 第十四題
### 法務部最高檢察署檢察官林麗瑩：
我們想請教犯保協會關於被害人的意見，那我們知道犯保協會鑑定人這一次呢準備意見書也訪談了很多這個殺人被害的這個犯罪被害的被害人，那我們想請教一下，對於被害人被殘忍的剝奪生命之後，請問對於犯罪者被判死刑被害人的家屬遺屬，或對被害人的意義何在？那還有呢其實鑑定書也還提到，在訪問這些被害遺屬的時候，他們也認為被害人被殘忍的這個殺害之後呢，尤其是被犯罪人殘忍殺害之後呢，被害人的遺屬跟他們的親屬家庭生存權跟免於恐懼的自由也受到了侵犯，那可不可以在詳加說明這個內容？謝謝。

### 犯罪被害人保護協會律師陳淑貞：
是，我們犯保協會為了今天的論辯，就特地做了九十份的問卷，這個是針對犯保協會三年來開案的一些個案，重大命案的被害人去做訪談，那我們的鑑定書裡面已經提到了，他們的相關的意見，其實我客觀來看，有一些人是當然覺得很多人是覺得說，被害人家屬就是在宣洩情緒而已，但事實上他們也有很多的是一個比較理性的這個認知的表達方式，那其實他們的這個心聲，我們從很多新聞媒體，其實大概都可以了解，那我就以臺南殺警案的這個家屬，他特地要我們來表達的一個心聲，他首先說，還是希望我們的法律一定要正視被害人的傷痛。另外對於被告的部分，他再三的強調說，被告是有這個知法玩法，而且是要企圖脫罪的這個情形，那我們的鑑定制度，對他們來講他們覺得是對於這個精神鑑識被告的這個部分是很可疑的，他們覺得很多，就是認為說這個是應該是要怎樣來正視這個制度要改進。

那另外一個他對於今天的這個廢死的這個議題呢，他的原話他當然是講說，他認為說這個廢除死刑，這是一個沽名釣譽，或者是覺得他是一個政治操作，那我們就是只是這樣聽一聽就好了。但是重點是說，其實人權不管是被告跟被害人一樣有人權、人性尊嚴，我們剛剛在看到我們的被害人的權益保障法，也已經都已經把這個人性尊嚴加進去了，所以我們在談人性尊嚴的時候，不會只談到說被告死刑犯他的人性尊嚴，所以對這個怎麼樣取得這個平衡，其實這個是很重要的，那還是回到說整個被害人的心情，還有這個廣大的社會大眾的這個民意，這個其實是應該要來作為一個能不能廢死的一個程度的考量，那依照現在的民意大概八成九成以上都是反對廢除死刑，如果在還沒有可以有效的來說服社會大眾可以接受死刑的這個情況，其實要貿然就是，只是宣告他就是為了廢死而廢死，那可能是對於民意來講是更加的反感，所以我是我們被害人的家屬的這個問卷，其實已經表達得非常的明確，也可以代表大多數的民意。
